自我介绍，项目经验，为啥离职等原因

1. 介绍一下Collection集合
      List   ArrayList,  LinkedList,   
      Set   HashSet,   treeSet, TreeSet 基于什么实现
    介绍一下Map集合，每个区别
     HashMap()， HashTable，treeMap,linkendHashMap, linkedHashTable
     EnumMap, 

2.  线程的实现方式:（面试官问了三个，目的是想听第三个）
      1、继承Thread类实现多线程
     2. 实现Runnable接口方式实现多线程
          3.  使用ExecutorService、Callable、Future实现有返回结果的多线程  问的特别细

3.      线程启动是用那个? start和run的区别？
          线程启动 start，run 是复写线程具体实现的步骤

4.     Java并发编程：线程间协作的两种方式：wait、notify、notifyAll和Condition 问的特别细
         让某个线程等待，应给怎么执行，如何唤醒，如何唤醒所有的，线程怎么实现生产者和消费者

5.      什么是线程池，介绍一下ThreaLocal

6.      怎么给线程加锁？  
          synchronized   lock接口   ReentrantLock ,怎么写，怎么实现，应该注意哪些,问的特别细节

7.  java多线程 怎么预测执行的结果 ？

8   如何写代码来解决生产者消费者问题 (线程中的)

9.  java中的弱引用和强引用，需引用
10. Java 中的 ConcurrentHashMap

11. Java 中的volatile

12.   Java中你怎样唤醒一个阻塞的线程
（线程这块有好多，有些已经想不起来了）

13. 注解，怎么自定义一个注解，@Retention具体有哪些   @Target具体有哪些 ，@Inherited  
         注解实现的原理， 注解都可以获取到哪些 ，包括访问权限，参数类型，方法签名等很多

14.   Spring框架，Spring  Aop  

15.  Hibernate， Hibernate 的一级缓存，二级缓存

16.   有2个类，怎么用Spring Aop 去实现以下，多这两个类中的方法，添加一些属性
       Spring Aop 实现的原理，会涉及到 JDK 代理，和Spring 代理，Spring Bean的实现原理（反射，得讲详细点）
       怎么用Aop实现针对不同的类中的一些方法，执行特定的代码，[
       定义一个注解，然后加在要执行的类的某个方法上面，然后再利用Spring Aop 切面反射去执行]
       Spring事务介绍

17.  HiberNate的三种状态(持久，瞬时，游离)，相互转换

18.  Hibernate的load和get方法

19.Hibernate的SqlSession，Session这些等，懒加载等

20. 设计模式具体怎么写，口述，具体描述：
            单例模式的几种写法
            策略模式
            适配器模式
            工厂模式
            构建者模式
            观察者模式
            代理模式（jdk代理，还会问到静态代理，以及 Spring的代理等）

22.  java面向对象的重构和重载

23.  js闭包，js 匿名类，js的实现继承的写法

24. vue.js会让你详细讲一下   webpack打包的， nodeJs ,vue好React的区别，详细描述

25 .jvm内存结构模型，堆和栈，不是简单的那种描述，而是要描述堆长什么样子，栈长什么样子，画图等

26  怎么实现分库分表大数据查询  

27. 怎么定义包，具体描述代码，怎么定义package的输入和返回值，java 调用packag的时候如何接收返回的package，具体描述, Oracle 中的function

28. Jdbc 链接数据库的具体过程

29. 线上vue项目如何发布解决

30. 项目采用分层结构

31.  动态数据源切换，SpringJdbc，mybatis 提问

33. 目前会的一些框架等，详细描述一下在项目中怎么用

34. 事务的隔离机制

35. jdbc sql  ？ 从几开始， 最后取值从几开始 
ThreadLocal的作用是提供线程内的局部变量，这种变量在线程的生命周期内起作用，减少同一个线程内多个函数或者组件之间一些公共变量的传递的复杂度