# 46 道阿里巴巴 Java 面试题，你会几道？



做技术的有一种资历，叫做通过了阿里的面试。



这些阿里Java相关问题，都是之前通过不断优秀人才的铺垫总结的，先自己弄懂了再去阿里面试，不然就是去丢脸，被虐。



希望对大家帮助，祝面试成功，有个更好的职业规划。



## 1 面试常见问题



1、微信红包怎么实现。



2、海量数据分析。



3、测试职位问的线程安全和非线程安全。



4、HTTP2.0、thrift。



5、面试电话沟通可能先让自我介绍。



6、分布式事务一致性。



7、nio的底层实现。



8、jvm基础是必问的，jvm GC原理，JVM怎么回收内存。



9、Java是什么。



10、API接口与SDI接口的区别（API是提供给别人的接口）。



11、dubbo如何一条链接并发多个调用。Dubbo的原理，序列化相关问题。



12、用过哪些中间件。



13、做过工作流引擎没有。



14、以前的工作经历，自己觉得出彩的地方（钉钉）



15、线程池的一些原理，锁的机制升降级（天猫、蚂蚁）



16、从系统层面考虑，分布式从哪些纬度考虑（天猫）



17、Hadoop底层怎么实现（天猫）



18、threadLocal，线程池，hashMap/hashTable/coccurentHashMap等（天猫）



19、秒杀系统的设计（天猫）



20、虚拟机，IO相关知识点（天猫）



21、Linux的命令（天猫）



22、一个整形数组，给定一个数，在数组中找出两个数的和等于这个数，并打印出来，我写的时间复杂度高，要求O(n)。（天猫）



23、n个整数，找出连续的m个数加和是最大。（天猫）



24、更重视开源技术（蚂蚁金服上海）



25、数据库锁隐原理（蚂蚁金服网商）



26、1000个线程同时运行，怎么防止不卡（航旅）



27、并列的并发消费问题（航旅）



28、高并发量大的话怎么处理热点，数据等（蚂蚁金服）



29、如何获取一个本地服务器上可用的端口



30、流量控制相关问题（蚂蚁金服）



31、数据库TPS是多少，是否进行测试过（天猫）



32、缓存击穿有哪些方案解决（天猫）



33、Java怎么挖取回收器相关原理（财富）



34、Java的集合都有哪些，都有什么特点（信息平台）



35、分布式锁，redis缓存，spring aop，系统架构图，MySQL的特性（信息平台）



36、场景，同时给10万个人发工资，怎么样设计并发方案，能确保在1分钟内全部发完打个比方会提出类似的场景（信息平台）

## 2 阿里HR面试时的核心问题



1、你为什么离职？



2、你怎么看待自己的职涯？（包括工作和家庭的分配，怎么平衡家庭和工作的关系、加班、选择一家公司时的考量、location等）



3、薪资期望（不要直接说数，绝不能表现出没到多少钱或者什么层级我就不去，这是味道问题不是能力问题）

## 3 候选人被问过的一些题目



1、项目中遇到的最大挑战是什么？怎么解决的？



2、最有成就感的事情是?



3、你为什么选择阿里？



4、说说自己性格上的优缺点（描述一下自己的性格）



5、自己觉得自己工作上的短板/优点是什么？



6、怎么看待加班（你能接受996、997、007吗）？



如果候选人的调性符合（足够官方），可以这么回答：我觉得我们要实现梦想，一定是要付出比较多努力的，所以我已经做好了准备，也愿意和小伙伴们一起战斗我是可以加班的，我现在加班强度就是比较大的。因为我喜欢这个事情，我想把这个事情做好。



7、可以接受降薪吗？



（像蚂蚁这种你懂的）如果候选人的调性符合（足够官方），可以这么回答：我也理解蚂蚁金服现在的薪资架构，我相信公司会根据我的能力给出一个合理的薪水方案，我相信只要把事情做好，该有的一定会有的对于蚂蚁这样的部门。



“我们在创造历史、我们在做一个从来没有人做过的事情，所以肯定是有难度的，肯定是要付出大量努力的 ”，面试官会特别喜欢这样的话。



## 4 面试技巧



1、答非所问：



感觉到答案说出来对方会不待见的时候，可以这么做：有关联性的答非所问，注意强调自己的想法，争取让面试官能够共情，比如深圳的房价可以引人共情、电商相关的大平台、稳定、有上升空间等。



2、面试的状态很重要：



两个例子，上月一个成功offer的候选人，非互联网背景，公司也不是一线的，但是面试时表现出对阿里很强烈的兴趣，HR事后特地向我们提到，对这位候选人印象很深刻；



另一位今天刚挂的候选人，两轮技术都是一举拿下，最后HR面挂了，HR给我们的反馈是，候选人刚从自己的创业公司离职，貌似情绪很低落，对自己也没什么想法。



综上所述，面试时既不要唯唯诺诺，过于被动，也不要过于夸张，而是在于展现自己对一个不错机会的尊重和争取，让面试官觉得你对他们，对这个岗位有很大的兴趣。



## 5 注意事项



1、阿里比绝大部分公司更看重情怀和梦想



阿里的八字箴言：乐观、聪明、皮实、自省



2、阿里里面的HR都是懂业务的，会结合对候选人的判断和业务的把控进行筛选，不要忽悠他们.......

